Сад Гетсиманський
Багряний Іван


Пропонований увазі читачів роман  Сад Гетсиманський  належить перу Івана Багряного — письменника, мало знаного у нас, але широко відомого серед української еміграції.
    Іван Багряний (1907 — 1963) зазнав сталінських репресій у 30-ті роки, пройшов всі кола пекла, як потім і герої його роману. 1945 року змушений був емігрувати з СРСР. У ФРН були написані романи  Сад Гетсиманський ,  Огненне коло ,  Тигролови , численні поезії, п'єси.  Сад Гетсиманський  — один з перших творів світової літератури, що викриває злочинну суть сталінщини. Події відбуваються на Україні.
    У перевиданні збережено особливості мовно-стилістичної манери автора.
     
    Всі прізвища в цій книзі, як то прізвища всіх без винятку змальованих тут працівників НКВД та тюремної адміністрації, а також всі прізвища в'язнів (за винятком лише кількох змінених), — є правдиві.
    Автор
     
     
     Отче мій! Коли можна, нехай мимо йде від мене чаша ця!.. 
    Ще він говорив, коли се Юда, один з дванадцяти, приходить, а з ним багато народу з мечами й дрюччям од архієреїв та старших людських... Та й узяли його…
    Єванг. від св. Маттея, гл. 26.
    
    
    Частина перша
    
    
    І
    